## 组会

说话人1 00:00

然后算是跟着我一起对吧？当然也基本是服从了你们填报的志愿，虽然有的同学是排在后一面对，还有他张经理是哪的，但是这玩意儿对吧，要不就给老师调过来，我肯定每次都能把我名字都给整过来，你们这个也太了对吧？你选的老师里面好多名字都让你们给把老师名字都给整错了，比方就这种态度，你说要报哪个老师愿意收你我后面是这样，你俩后面是你写的，你后面对了，我就不会写，现在后面也不是你写的，所以你们特别是如果对吧，做毕业设计以后做个作业做成这个样子，你就是给自己找不痛快对吧？

名字要真是老师自己选，我就不带我也不选，你知不知道这不没办法对吧？

这个同学总是要解决一下问题。

所以我想想对吧，应该先把你分给魏老师的，后来魏老师好像我也不知道什么情况，他说还是让你在我这边我想想就算了，也不跟你计较对吧？但是一定要注意你们所有人非常认真对吧？做边设计这个过程肯定是的，如果你到时候比如我做到最后，我连我自己论文的题目是什么，我都整不清楚对吧？那个地方一个题目，如果这样的肯定是不行的。

这个过程第一个一定要态度端正，我先认识一下，不太好意思，很多人我都不认识，不提了也是。

其实你现在还挂你门口，哪的话就是博物馆的供热管道，就所有学分就缺这一门课，你下学期还要跟着重修对吧？行，反正你自己一定要注意好吧？现在还有有几个考研的，1年8个多月，你俩考研好好怎么样？最近感觉能不能用？王荣你吗？没考，其实就你们三个人还有没有考的？对了，他怎么这么便宜，他已经希望了。

有希望吗？考？徐磊你有一点你报哪个学校等一下。你这个注意到时候对吧？别因为重修，然后这个成绩拿不到，就即使考上去也上不了，你要知道我下学期跟着你听课，陈春来你考哪个学校？我考南航考得怎么样不咋地，非常不行。没事，到时候看看成绩出来，你坚持下来了吧。考完了到时候也可以调剂这原则，哪一位考院校扬大的。

考扬大，但是考的不是我们专业，考什么专业，考的法学，那天我说不上话了，我想跟你对吧，我讨论不出来王什么，后来报的印象我给我搞定，怎么样今年客气了，咱们快数数学，要不我们数学是不是今年都比较难？没事，到时候考出来再说7分。10分十分考研没考我没考就考了4个人。

我认为这个就要批评是那几门，两年干嘛不坚持下来对吧？后面找工作没有，你找了准备你老家那边太多了，太多也就在江苏附近对吧？工作少，找到了找一个发电厂，在家这边还是在晋江，他说晋江到你们那也很近，就一个地方晋江属于太多了。签了他们还没签。要去实习什么的吗？不清楚。好。周战略是不是周五是吧？是战略好。就在1米8。工作到了吗？没人干嘛了这学期？找找工作找，但是有没有有意向的，有的人还没确定，行，反正这个也是大事，不能天天自己你们在学校在宿舍里面天天啥想法也没有，还觉得对吧？

大四毕业了还不知道准备干什么，就一定要该找工作找找工作对吧？考研不管怎么样，成绩出来了，再说到时候该面试面试该负责，对吧？刘晨浩又出问题，就是说没考，煤矿工作着装算算找到了算什么挺好的张经理，我考老师考考老师，考老师考教师证还是考老师证，基本上已经拿到了。工作工作等1月份或者3月份去考行，反正不管怎么样对吧？剩下一个学期大家第一个对吧，要对自己前途负责任。

当然另一个非常重要的就是我们毕业设计16个学，这个是16个学分的学分也不小对吧？要把完成。然后所有毕业设计第一个他的计划有没有看了很多？也开了。他之前是不是还没操心过这事，在学校教务处的网站都有的，然后截屏发到然后也就这学期说是放假前对吧？

要完成这个事情就是开题，那么这里面有一部分对吧，选题前面也没让大家选，就直接给大家分配了个课题，其实包括前面跟你们提的老师的课题，对你们来讲锻炼价值基本也都差不多了，老师在这个过程中可能起的作用也差不多，所以你想一想，特别是我这块课题也都比较相近，对我们同学也没有啥需要你过多思考，你前面也没啥认识，所以就基本给你们指定。

系统里面能看到了吗？也没查过系统，你毕设系统有没有同学进去试过？没有，毕设还有毕设系统是吧？反正已经指定课题了，后面课题会给你下达个任务书，然后我们同学放假前要完成一个什么任务，就是开题开题两个事情，一个是开题报告，另一个就是文献综述，那么开题报告大概是什么样的？

这个是你们在系统里面填不到，在系统里面填的。

主要这几块，一个就是研究目的意义，还有国内外同类的研究现状，然后研究内容研究计划要要填，这个也要填，就是你们要填，然后研究目的及意义，这个有一个什么情况，实际上就是在给你们下达的课题里面，那么这里面其实也要求我们老师填的目的跟意义，这个同学讲是什么差别，往年就有同学直接就抄过来了，对吧？就把这个东西把老师填的是基本抄过来了，这个肯定是不行的。

也就是根据老师给你下达的课题，那么也就大概还剩了将近不到两周时间，你去要看文献，文献在任务书里面有一部分对吧？前面你们研究生学长，然后都给你指定好了，跟你这个课题相关的这样一些相关的这样一些对吧？别人发表的做类似课题的，他们研究的怎么样，那么通过你在这个过程中对吧，在认识下达的任务书，再看看别人研究的什么东西，因为一般发表出来的论文它都会有对吧？我做这方面我写这篇论文有什么意义？对吧？

我研究的这个东西，比如对这样一个问题的解决，对工业上面或者对基础理论认识，我能有什么促进？那么围绕这样一些在给你写的就任务书里面，目的跟意义的基础上，你其实应该再总结一下我这个课题我认识的对吧？这个研究的目的跟意义是什么？然后接着下面是国内外同类的研究现状，也就是我这个课题对吧？别人做了哪些研究，然后我为什么要做这个课题，有没有刚才讲的对吧？有没有什么意义，其实意义可能在这个点这个重点讲别人做的事情别人做的对吧？

我怎么在别人做的基础上面，我去总结我这个课题我准备做什么对吧？别人做的对我有什么指导意义，是不是？你比如我们这里面做热解对吧？人家都做对吧？比如做液化可能都到400~600度在这样一个温度区间里面做，为什么在这样一个温度区间里面做？

如果同样你要去做液化，你也可能要重点考察这样一个温度区间，那么这个就是你在看文献的时候，看文献的时候就是把这一块叫国内外同类研究现状，把这个问题给解决在这里面填着你可以开题写的是比较多了，这个也要单独的形成一份叫文献综述，也就是刚才讲的，你看文献以后，综述大家都知道对吧？就相当于总结，当然不是简单的总结出来对吧？

还要论述，综合论述，然后你这个课题现有的这样一些研究，大概要写这样一个一个叫文献综述的这样一份报告。

这份报告应该刚才讲的开题报告里面的核心，也就是在这里面开题报告这部分的核心，这部分其实你可以怎么操作写对吧？写一段话，那本课题研究什么？比如它这个叫做木材组分与脲醛树脂共热解半交通氮迁移转化特性研究，然后本课题就研究这个，然后本课题的研究主要是指导比如生物质能源利用生物质热转换中，我们这样氮的迁移转化问题，指导它的这样一个研究，然后他的研究又重点对吧？

可以对什么比如这样一个生物质直接转化直接能源化利用这样一个氮氧化物的污染这样一个问题会有指导意义。

那么这个问题研究也比较广泛，然后现有的研究可见文献综述，可见的文件综述见那个东西。徐磊见哪个？就见刚才让你写的系统里面要提交的什么东西，同类研究同类研究那个叫什么？叫文献综述。文献综述到时候我把这个也都会对吧？文献综述的发到这个格式我会发一个到那个群里面，你们所有的排版字体大小都按照这个来好吧？

然后在包括可以提前讲到也是要等到我们同学写论文的过程中，所有的这样一些论文的格式，论文的格式你看到了在系统里面这个地方有一个有一个排版的格式，你能写论文就严格按照这个格式来进行，明白吧？

就是所有的对吧，它规定得很详细的，然后页边距对吧？行间距，然后这样一些发的论文题目摘要等等这样一些，包括封面都有的，要严格的按照这个来写这个写论文，包括我们讲的对吧，在这个过程中提交的其他文件，如果没有格式规范要求，你就按照这样一个毕设的它的格式规范来进行。

然后再回到前面来开题报告这一块就刚才提了研究的内容，研究的计划可以根据任务书给你写的这样一些研究内容来排这个研究计划。

这个研究计划我讲了你们要记着，别到时候对吧提交的东西又让我去批评，你们认为有很多同学写的也是乱七八糟，还是你就是按照这个对吧？你看看他都给你写好了，你比如其实应该是4月8号我们工作要完成一半了，可能正常来讲你实验可能都要做完了，不能说到4月8号你的研究计划里面写，我准备开始做实验，这个是肯定不行的，明白吧？

就是你在制定计划的时候，你要参照对吧这样一个各个时间段的要求，你比如对吧在前面这个是指的是下学期这个地方写的，一定要按毕业设计的时间来写，然后对吧？你可以最好写，我到时候把格式改一下，就按照这个格时间规范对吧？比如今年的二24年，1月12号之前，就按照他对吧完成这个文件综述，完成开题报告，然后接着对吧，第一周第二周就查一下校历，看看下学期的第一周第二周是什么时候到什么时候，然后我们要干什么干什么，然后就根据任务书的要求对吧？

写干什么，然后就把这个研究计划跟这个研究内容在这个地方完成，然后特色与创新不同的课题对吧？

根据下达的任务书，然后根据大家去看的这样一些文献，然后综述的内容，然后你去想一想，先写一写对吧？我研究的课题有什么特色，有什么创新，把这个特色跟创新给写出来，这个现阶段也就是其实放假前大家要完成的内容，然后开题，你们其实下周考试现在都考完没有？考完了都。考完了是吧？这周是没什么事了，没有。

这周啥事也没有事，就下一周其实还有一个科研方法训练对吧？行我了解，那也就是等到下周科研方法训练，我估计可能周五左右到时候会12号行，今天星期二对吧？那也就是最迟下周10号，10号你要把开题报告跟这个任务书要给完成完成，就直接的在所有的都走那个系统，毕业设计系统明白吧？

就从那个系统里面提交，华硕系统提交以后下来我看一下，然后怎么改，然后对吧再告诉你们，包括假期还可以再进行修改。下周三要明确了这个时间点对吧？要完成开题报告跟文献综述，然后在这里面对吧？大家要完成什么东西，怎么解决这个问题，刚才讲的对吧？这些内容是什么？主要是看这个任务书，就找个课题，你比如这个课题那个是要先分配一下，然后这里面许雷跟陈春来，陈春来的，陈春来你们其实做的课题有点像，都是张丽师兄协助指导，当然可能这个过程没准他起的作用比我还大，然后大家都在群里面，我把也发到群里面，然后你们回去对吧？

先看一下预测的系统我不知道，因为正常应该能看到这个题目，看看这个题目跟发过去的都是不是一致的。

好吧，你们系统里面然后我这一块的题目其实一块怎么讲，还围绕着这样一个叫生物质转化中的这样一个氮的迁移跟转化的这么样一个研究。

我现在提这个题目有没有同学能稍微讲一点，什么叫做生物质转化中的这样一个氮的迁移跟转化，为什么要研究这个课题，这个是什么跟什么相关的？有没有同学能讲几句？陈真来。

比如就讲对吧，叫收支转化中的这样一个战略迁移转换，往大的方面，应该我们所有学的这些东西应该是跟什么有关系的，就跟你们学的这些课什么东西的，污染物跟污染物对第一个跟污染物有关系，还跟什么有关系呢？还跟什么有关系？

会不会有副产品，什么或者大点声音副产品什么的副产品，就是蛋可以做什么化肥啥的，这个算是有点像再往大一点对吧？除了跟污染物就跟你们所有学的还跟什么有关系？有没有其他同学补充的？刘长浩。跟他没有关系，不知道对吧？我讲对吧？

就像这些东西，比如木糖、纤维板、纤维素、竹子这个都是什么东西？都是啥生物质。对，都是生物质，所以它在往上又跟什么有关系？跟生物质利用有关系对吧？和生物质利用有关系，所以就像你这个题目对吧？就是文献综述就是怎么写，你在介绍背景的时候，我们重点是关于什么？是关于生物质利用的对吧？你可以写一写从开头就写什么东西，对吧？能源利用怎么样，这很简短的接着对吧？因为能源利用有问题，所以要开发生物质能源的利用，对吧？生物质有什么特点？对吧？

三代生物质利用在能源特别化石能源利用过程中，像我们这里面好大一块都是关于什么？关于氮的对吧？刚才谁讲的氮是污染物，刚才谁讲为什么是污染物全都来是不是？好行行对吧？为什么是污染物？因为我们现在比如木头对吧？或者其他生物质资源里面如果含有氮，我直接把它烧了，它会产生氮氧化物，对吧？污染物怎么样对吧？

那么围绕污染物的解决，在生物质的热转化，什么叫热转化？什么叫生物质热转化？你们在生物质现在利用的课里也学过对吧？我们现在用生物质都怎么用把它做能源直接烧对吧？还有生物质气化，对吧？还有生物制什么画夜话对吧？生物质气化和液化，然后生物质气化和液化，这里面很大一块是通过较热化学转化的手段进行的，也就是我在缺氧的环境下把它加热，它是不是就会有什么东西，有碳，有什么东西有油有气对吧？都可以做燃料。

那么在转化的过程中，我生物质里面原来的氮是不是也到会到处会跑，可能流到碳里面，可能就跑到油里面，可能跑到气里面，如果是氧化性的直接燃烧，可能就变成我们讲的什么？污染物对吧？所以现在很多人就研究氮在生物质转换中的这样一个什么东西是怎么跑的，对吧？通过研究我来怎么样尽量的限制它这样一个生成这样一个氮氧化物，围绕比如对吧这个课题葡萄糖或者木糖，你对吧？

你看任务书给你写了，就是你文献综述什么附带生物质资源对吧？我前面提的那些都能写对吧？然后最后落点，你们写生物质资源，特别是氮比较多的，像什么样的一些生物质资源里面氮比较多，等你们一去查对吧？一些比如什么东西，一些什么东西里面可能比较多，生物质资源里面，比如污水污泥对吧？像一些厨余，然后包括我们这个地方老是搞的人造板对吧？去查查看。

好的，所以很多人就研究他们在热化学转化中的氮的迁移跟跟什么跟转化。然后像这个课题里面又叫水热转化，水热转化也是热化学转化的一种，水热转化有什么特点对吧？那么水热转化现在用的怎么样？别人研究的怎么样？比如我在水热转化里面，氮是容易流到碳里面去，还是容易跑到油里面去，别人都是怎么研究的怎么样，那么这个地方就讲你综述就是综述这些东西。

那么基于现有的综述，所以别人研究的问题的情况，我们这个课题对吧要做这个叫做什么呢？葡萄糖对纤维板、水热液、中氮的这样一个固体特性的研究，现在可能大家都不太理解，对吧？什么是葡萄糖反应？我看这课题是谁做？青山杨柳，什么是葡萄糖？碳水化合物去了，碳水化合物，碳水化合物葡萄糖跟生物质有什么联系？一位数。葡萄糖跟生物质有什么联系？纤纤维素转化。单糖对，很好对吧？生物质的主要组分是什么东西？纤纤维素、半纤维素，还有木质素对吧？

然后纤维素是很多葡萄糖单元组合到一起去的，对吧？聚合起来也就是讲纤维素，其实你把它减去以后就打出来以后，它的下面的这样一个单元就是什么东西？葡萄糖对葡萄糖，那就是这样一个葡萄糖，所以我们就研究什么？在水热转化中葡萄糖它对吧？对这样一个游离的就跑到液体里面氮它的这样一个固体特性，它能不能把它固体到固体里面去？

那么这样我们通过这个研究来认识对吧？就是生物质转化的时候，水热转化的时候，我葡萄糖是怎么影响氮的迁移转化的，进而对吧去进一步认识在生物质水热转化中，氮为什么往那边跑葡萄糖对吧？纤维素往大在这个过程不起作用，那么这个就是这个课题它的内容，这个课题内容的认识重点就是什么东西呢？基于这个任务书对吧？提供的内容任务书，明天最迟明天，到时候大家应该系统里面就能看到这个任务书，明白吧？

就基于这个任务书，然后刚才提了，你就把把什么东西把开题报告和文献综述，然后把它给整好，那么这个就是一部分课题，然后另一部分课题王汉儒跟谁？跟张金宇。

你们两人，你们主要是唯一师兄，他有一个稻壳，知道稻壳有什么特点，包。好，痛刀口哪来的？其实就是冻膜口。

对，它算是什么？属于什么属于啥。属于啥，对。就你们两个人谁？张天宇跟王二龙对吧？大哥属于什么比较常见的什么东西？生物质资源对吧？它是什么东西？农业垃圾对农业加工的过程中产生的剩余物，这个东西现在都怎么处理少一点。集中是焚烧吗？也不少，所以我们讲什么你就在你的综述里面我就要去查对吧？也是对吧？生物质稻壳是常见的，现在这些稻壳都是怎么处理的，对吧？

我去看看别人都怎么处理的，然后我们这干什么，主要就是看一个规划条件，或者稻壳里面有的钠、钾、钙、镁这样一些碱金属或者结构金属，然后对稻壳灰中二氧化硅的这样一个形态转变的影响，二氧化硅是什么制造的？玻璃。沙子不就是沙子对吧？也就是那些灰。

那么这个东西实际上如果对吧控制它的化学结构，它也是一个非常有价值的这样一个材料，所以对吧我们现在稻壳那么多，我们要进行这样一个热转化处理，热转化，烧的时候直接就是灰对吧？包括如果我们有对吧？通过控制条件可能灰里面的这些成分我们也能调控。

那也就是我们来看看这样一些比如热转化条件，可能比如升温速率，比如这里面的一些有金属，那么对稻壳在这样一个规划变成灰的这样一个过程中，然后对二氧化硅的结构是怎么影响的？

你们去综述什么？刚才提的对吧？比较简单，不是重点，现在别人研究的怎么样？对吧？因为硅如果我们能把它做成材料来用比较有特点，对吧？在能源转化的过程中，我能得到刚才你们提的副产品，对吧？硅基的副产品是不是也是挺有意义的？这个就是你们这两个课题，然后重点要讲的内容，然后周占利是吧？哪位就不相信在这地方。

然后我起了个名字应该是有，我想如果可能做起来稍微没有那么大，对做大做小都没事。这个就是我们用催化剂来催化生物质二氧化碳气化应该一提也有一点概念，生物质气化的概念有对吧？什么是生物质气化？没问题，如果现在给不出概念，你就回去看文献什么对吧？生物质气化怎么样？重不重要？别人研究什么？我们这个地方用二氧化碳来做气化剂来对吧？来研究什么？就是催化剂在二氧化碳气化的过程中最简单一点，这产物是怎么影响的？

比如对一氧化碳的生成量和转化量是怎么影响的，围绕这个也是对吧？你去综述去认识。

然后现在这个问题对吧？这个课题别人研究的如何了？您说一下，其实单纯他写市级催化剂可能写不出太多东西，因为应该我觉得他如果中枢文件中不太写的简单化，他其实可以直接写催化企划，因为我一开始想的其实是碱金属这个东西，碱土贵金属这些东西另外已经被研究了很多遍，我就想研究一下稀土金属能稍微离你近一点，其实小好写一点，他应该写一些稍微常规一点的策划情况。

您师兄讲的是什么？因为如果我们这个题目对吧？如果一查别人都做了一模一样的，还有没有做的价值？就没有了对吧？

所以实际上都是别人做的基础上，我们在推进这一块研究，也不是说别人没做的我们去做，那肯定是做的，我们感觉在别人做的基础上，我们觉得我们这么做，比如你师兄这个地方选4级的催化剂是吧？

还是14级的催化剂，那么它在某些方面可能有我们想要的这样一个功能或者特性，所以我们来研究，他说综述的时候可能很难找到跟他一模一样，别人研究那就找相关的，对吧？

你这再大你就像我综述这个可以对吧？开篇还是讲的，我们所有都是关于能源利用，对不对？能源利用下面生物质能利用，生物质能利用，怎么样生物质气化，怎么样生物质气化的时候，为了提高调控这个产物，我要进行催化剂，有哪些催化剂？对吧？这个催化剂都有什么特点，然后这些催化剂现在还有什么东西研究，不太明确的地方，不好的地方，所以我们这地方要开始做这个研究，这是你综述的大概展开这么样一个体系怎么来做？

明白一点了明白，好，朱占利。实纯你这个课题你那师兄也没来，但估计到时候就请他带你对吧？做实验可能写的过程主要看看对吧，我带你一起孙主任有没有挂科，报一下，现在还有没有欠账，现在没有了。都有了是吧？什么会议了？

好，你这个题目叫竹材与脲醛树脂供热碱氮迁移转化特性研究，竹子不用老师讲对吧？竹子有什么特点也是跟刚才问到过的竹子是什么？有些我还在讲的对的，要用心那个时辰，竹子是什么？非也是非常常见的一类生物质资源对吧？所以其实网上都是关于生物资源利用，而竹子它有特点，所以你在写的这个东西对吧？你在写综述的时候，第一个我要写，当然上面也可以写点生物质，但是如果你比如我跟我这题相关的，我就看了很多文献，有很多要写，没必要，都去写什么生物质能应用，明白老师讲的意思吧？

写论文都是重点突出对吧？只有你重点实在对吧？你觉得我们研究找不到那么多，我在可能写一些它的背景相关的，因为我们像大背景都是生物质利用，你比如竹子对吧？竹子多不多是这样说，多中国有多少猪，基数应该特别大，信息怎么获得？统计，现在我让你去统计就能统计出来，找文献看对吧？觉得能找到别人发表的论文，能看到吧？对吧？

中国竹子资源竹子都是怎么用的现在有时间还有课程直接用是用来干什么进度什么的。对，可以做建材，可以做竹材的，做人造板，竹子有没有进行这个地方写的？

有没有进行能源化这种？比如说竹子我直接杀掉，送煤炭，烧了以后作为能源有没有？煤炭很固态，对我们同学讲做碳，所以不确定我们就要综述对吧？也就是你慢慢去认识这个问题，你一看竹子这查文献它是怎么进行能源化利用的？然后这个地方我们做了一个什么叫与脲醛树脂这个概念，可能这里面很多会越到位的。

它是一个什么胶黏剂，就是我们做人造板的竹材的竹子做的人造板有没有听说过？听过觉得也听过，就在哪听过，大一的时候他那边搞创新什么会，然后他们那边上面有人在讲，现在什么竹代数什么讲的都很多，所以说你这个就是什么对吧？竹子竹基的人造板应该现在运用还是比较多的，人造板是什么？比如木头，比如竹子，比如说秸秆，它跟粘连剂混到一起，成型对吧？就变成你讲的可以做建筑材料，还可以做家具，对吧？

这些东西包括前面好几个课题，涉及到人造板那东西用完了，包括生产过程中产生的一些废弃物，剩余物都怎么处理？基本上就是烧掉，对吧？烧了现在有什么问题用的，这些焦点剂里面都会有带，又回到带了，所以你这个地方综述要综述什么解决什么问题，你先把这个问题给介绍对吧？

什么问题，因为你们现在都没有认识，生物质叫附带生物质，这种什么叫附带生物质？十分就解决这个概念，就概念什么叫附带生物质，别到时候任务你看不明白是吧？什么叫复旦生物学？含氮量高，对含碳量高的，就刚才跟大家讲的对吧？你比如污水污泥，比如厨余里面有氨基酸有蛋白的，里面一般氮比较多，像刚才讲的人造板里面因为用胶了，氮含量也比较高，对吧？我看看对吧，现在别人都研究研究这一类问题里面看看它里面带是怎么迁移的，对吧？

别人研究的认为是怎么跑的，对吧？往固体往液体还是往气体，是不是一烧它就变成这个氮氧化物了，你把这个要搞清楚，搞清楚以后对吧？再往下重点这是复旦，然后因为我们研究是主材和焦点系围绕的背景是类似竹材人造板，所以我们看看别人研究人造板热转换中氮的迁移跟转换是研究是什么情况，然后对吧再往下就是这样一个调控了，这个可能对吧？

看别人研究认为它是很多往这跑往那跑，又有人研究对吧？我就想使氮比如顾及到碳里面去，你们也会看到很多文献，它跑到碳里面可能就是叫做氮掺杂的碳材料了，这材料可能可以做催化剂，可能可以做吸附。

然后就围绕着这样一些问题，你就把文献综述开题报告给整出来的过程，当然这个不是目的对吧？这个的过程的目的是你认识这个课题，还有老师为什么对吧？或者讲其实应该是我们两个人商量定了这个课题，为什么要研究这个东西，别人研究的怎么样，我们研究意义大不大，对吧？

研究最后我能得出一个什么结论，能解决什么问题，这个问题对别人做的研究有什么帮助对吧？相关领域就是这个意思，明白没有各位？行，因为我再讲多，估计你们也听不进去了，也对吧？好好几个同学都在这边要走神了，那是慢慢的对吧？不能这样，马上特别要工作了以后，比如像这种开会什么的，你们要注意能够吸取信息对吧？别讲半天问题也解决不了，然后你们来提有没有什么问题，问问什么问题？二氧化硅结构形态转变怎么转变，就是把沙子变成玻璃，你讲的还是有点对吧？

想的还是比较初步，就你等着看任务书或者你得看文献会发现二氧化硅我们讲的是轻型结构，其实再往大点就是化学结构了，还有无定型的跟我们也是结晶型的对吧？

这里面如果是无定型结构，在一些材料领域它就有一些应用了，但是在这样一个比如我一烧出来的灰基本都是结晶了，我怎么来调控对吧？它尽量保持这样一个稳定性。

当然你去看文献的时候可以多看，还有没有问题的？都没问题，所以就怕你们对吧？每次有时候跟你们过程历年都这样，有没有问题不讲话，反正我只能默认没问题，然后结果回去做这件事，最后提交来的东西全是问题，就做了才知道问题在哪，做了才知道问题，实践中出问题，那不是首先知不知道做什么，第一个明确了没有？

知不知道怎么做，不知道怎么那做什么，解决什么，去查查微信，然后查重微信，然后看其他人都是大概做什么方面什么进展，然后然后就写自己的课题，具体是什么目的什么计划，你基本不出来了吗？

第一个做什么？就是现实一点，就是直接的目的或者任务，完成开题报告跟文献综述，对吧？开题报告跟文献综述什么内容？你研究的课题对吧？为什么要做的怎么样了？别人怎么做的对吧？

别人做的时候还有哪些问题，得出哪些结论，然后怎么去认识去通过阅读文献查文献来解决，是不是徐磊怎么做，当然我讲通过看别人文献什么东西，其实内涵很深的，你可以弄一篇文献在那边弄半天，然后抄上来就不行，我肯定能看出来肯定不行，这不叫综述，明白吗？

什么叫综述？综合论述对吧？你不看这个上面你们指定多少，至少15篇文件其实都不够，你认识一个领域的问题，就看这样一些别人发表的论文，对吧？当然现在你们会不会查论文，会不会不会是吧？对就去知网，比如在这里面指定的，比如对吧，这个是我们自己发的纤维板、砂光粉热解半焦中氮的迁移跟转化，那里面不都有生物质跟氮迁移转化有关的吗对吧？那就既能查你们先估计也重点就是看看中文的英文的后面慢慢的锻炼，在知网里面一下就能找到对吧？

知网找到了以后就能够把它给下载下来，下载下来，当然这篇论文你可以看，还可以通过这篇论文干什么，你读这篇论文，他在这里面研究也引用了大量的其他人研究的论文，对吧？你再去看看别人对吧？与他相关的别人做的这样一些研究，又能找到一些相关领域的论文，相关推荐，明白吧？这样慢慢就能找到了。

还有一个这个论文也会被别人来研究，当然现在我们不知道怎么点不开，应该是什么，但是在百度学术我来看看，其实百度也能看到，可能大家觉得包括那边百度也有百度学术，然后查一下，对吧？那也能找到这篇论文，然后你看其实像这里面它还都有这样一些相似的文献，你比如对吧，麦秸热解过程，氮的迁移转化特性研究，那个是纯马身上记不住你的名字，你觉得你对吧？

能不能看一看跟你的项目相关？应该不太相关，我为什么不太相关？我主要是我想看他把氮转移到跟碳在一块的，你觉得他这个会研究什么麦秸热秸过程氮的迁移也有。对，所以怎么来找文献，通过这样一些文献检索对吧？知网各种手段就慢慢的找到了。徐磊现在我再回到刚才的问题，知不知道现在要去干什么，然后知不知道怎么干，其他同学还有没有问题？

老师我那个题目是什么固体酸催化什么纤维素，实际上是不是就是用固体酸先预处理一下，然后看这个效果，看是什么效果，看这个就两组实验一组没有固体酸催化，一个有固体酸催化，如果看氮的牵引还有转变，发生了什么样的变化？做这种对比实验是吗？对，虽然是讲的挺看的挺远的，就是讲简单一点，基本就是这个情况感觉好像还要人吗？没有，你想讲我们就讨论这个一个好像什么把好像的下半句讲出来，感觉就像是一般的事情。

你要造个原子弹不是我再来问你，你觉得对吧？

比如最简单我不加固体酸就是纤维素，对把这个题目弄了一点对吧？纤维素对水热转化氮迁移转变影响的研究，你现在这个题目怎么认识？就是没有固体酸了，对就没有固体。酸就是纤维素把解聚也去掉。纤维素对水热转化再什么迁移与转变特性研究，这个题目做什么？就是不同材料，就一种材料什么东西？纤维素对吧？纤维素是什么东西知道，就刚才讲的，比如木头生物质里面很重要的一个组分对吧？一个成分。

所以我们要认识比如木头在这样一个叫水热转化，你再回去看什么叫水热转化，对吧？如果木头在水的转换过程中，看看它里面的氮是怎么迁移转化的，我想把这个搞清楚，那是不是我要搞清楚什么它这里面重要的这样一些股份，它的成分是怎么影响的对吧？纤维素半纤维素这些。

对，所以我们这地方重点纤维素很重要，我们看纤维素是怎么影响的，但是你说纤维素会怎么影响，你会去查资料会去看到很多。

所以我们对吧创不是叫创新，要推进工作，我们其实重点关注就是什么？因为纤维素在水解的过程中它叫解聚的，什么叫解聚？从大的长链的分子，当然你要回去看一下纤维素什么结构是一个非常长链，分子很多是聚合物，它在水热过程会断裂，会变成小分子的对吧？

然后其实在这个反应过程中它的断裂，它变成小分子，变成其他的物体里面一些氮，它就会就会分出来，也不是会分出来，它产生的这些小分子的这些化合物对这个体系里面氮的转化有没有影响？有对吧？

所以我们在这个地方在干嘛？我再加催化剂，强化它的检具，看看它是怎么影响氮的迁移转化。理解了吗？理解了对吧？把这个搞清楚，是不是我就能够认识就刚才讲的在生物质转化的时候，但是为什么会那么跑？

比如是流到流流到固体里面，还跑到液体里面去了，然后这个又能指导我们去干嘛？处理这些对指导我们在生物质转化的时候，我想让氮流流到这里面，控制它的进程调控对吧？调控它的这样一个转化讲的大一点对吧？往那边转化化学结构怎么变？很好，你们两位同学这个过程问问题问的都挺好的。孙元哲对吧？然后还有个把我名字写错了是吧？是不是？是的。

搬进去，然后还有一个我二氧化硅结构应该转变，它对生物质的利用有哪些具体的应用，具体应用再去回去查文件认识就去看看对吧？我无氯型二氧化硅可以怎么用这个结构，这些它的转变跟能源的利用好像关系不大，这是啥问的问题问得很好，刚才讲的对吧？

现在道口我要处理，一般怎么处理？把它烧了变成能源对吧？灰就不管了，我在转化的过程中，对吧？

我既进行了能源化利用，比如可以通过热解或者气化变成生物质燃气，但是它灰始终在那个地方对吧？我怎么来调控又使它产生燃料了或者直接进行燃料利用，另外一块又附加了这样一个什么东西？这样一个硅的材料，所以这个也是就往大了，因为我们是能源专业跟能源的对吧？大背景在这个地方理解了吗？理解了对吧？

特别是像因为这块又是比较大的一件事情了，生物质灰分包括你们在讲煤的时候，灰分灰分是不是很重要？在燃料利用的时候对吧？最起码它有个什么回熔点会怎么样对吧？灰里面会严重影响灰的转化，化学性质对吧？然后物理性质转变，那么把这个搞清楚，总是对燃料利用是有一些意义，明白了吗？好，这个实验怎么做？有实验实验肯定有，实验怎么做，第一个任务书里面有，然后正常来讲实验怎么做是你们应该去看，比如别人研究了怎么样，他觉得800度的时候，我就是在转化的时候最高不能超过800度，一超过800度，他可能就怎么样？

对结构就变了，所以你就去研究对吧？800度，然后它结构这里面叫碱金属，是碱主金属，是因为比如碱金属里面的钠跟着钾，在这个时候去作用的还是什么对吧？

其他的一个成分去作用的影响更大，哪个金属都是反映哪个影响力，现在说不清楚怎么做实验做什么实验，实际上应该就是你通过看别人研究，我来去定实验条件，该怎么做，明白吗？明白了。

当然很多条件可能你师兄，包括我们前面有一些实验也认识了一些问题也会指导你们，当然实际上这个过程中最好是你能提出，你最后能帮你师兄对吧？

解决点问题做点实验，然后还能帮他实验，你觉得对吧？给他提点意见，比如说你这么做好像没什么意义，我觉得应该做哪个温度条件能够做到这种水平，你毕业设计就很有价值了，也锻炼到你们自己，最后不能是天天对吧？催着你们都不想做，然后也对吧，毕业还是你自己的事情，最后还是对吧，对你自己不负责任。

还有没有什么问题？很好对吧？就是张新宇说选你对吧？老师没计较这个事情也是一个好的感觉，很好，你想的问题问的都挺好的，包括不严格我是对的。还有没有什么问题？石纯你有没有什么问题？就是说我们做的实验根据指导书来的，还是你自己想的方向让你去做？讲任务书先明确对吧？

所以讲概念任务书就是给了你，我要研究什么东西，比如你竹材跟脲醛树脂对吧？供热碱，然后它的氮的迁移跟转化，我很简单的供热碱供热碱我要做实验，做什么实验？供热碱燃烧实验，人家的概念你们先回去把热解搞清楚对吧？热解什么叫热解？然后我做实验对吧？最简单的比如跟我们燃烧这些都有温度，我到底是哪个温度条件，对吧？我倒选一个，我觉得温度条件很重要，可能比如我做到200度200度，它这里面成分都还不变，肯定没有意义的对吧？

所以我选多少度，然后理论上来讲都是你们自己应该去看这样一些文献，然后最后我定下来，我准备有个实验计划，我准备做哪些实验，然后还有一些对吧？

因为我要看它化学结构，包括我们同学刚才问二氧化硅的化学结构，我怎么去策略分析，你也可以看文献，别人是怎么用哪个设备哪个手段去测试分析的，这个就是老师的任务了对吧？只要你提出来，我想办法给你提供实验条件，你去做去分析，还有什么有分析元素的什么成分什么仪器，所以我就不是跟你讲，只要你去看到你说需要的，我肯定到时候就给你提供。对吧？你先去查文献综述，我一下也跟你都说不清楚。

因为我们8个同学为什么关心担心一下石淳，应该就是石纯最后让我催你加了我微信，对吧？明显我不是说态度不是，但其实很多事情的其他7个同学我一讲很快就加过了，而石川还是我又找了他一下，一定要这个过程端端正态度认真做，听到没有？好吧，不要出问题，还有没有什么其他问题？目前没有，目前没有我们研究生同学来给他们有没有什么问题，你们需要讲的需要布置的唯一可能我想的在他们放假前先带着做一点，应该可以，当然可能放假前这个没有问题，反正他们如果你说让他写，我估计写这个文件录入或者开题报告，他也不会天天盯着做实验去写一写，对这个问题认识应该会写得更好一点。

没有问题你们俩都没问题吧？担心预约，所以规划条件完善我也没问题，我最终暂时没错。忙啥？我二师弟还是他搞了个什么二师弟金融的，我有考试，还有他那边也有用，下周肯定没问题。行，反正你的开题报告文献综述这不能耽误好吧？所以就这个情况，其他的我以为你这课题我也没有什么特殊要说的是，因为他把东西写完了，然后我这两天把手上东西收尾，然后把他的开始做起来。

行，张丽没啥问题了，然后他们先了解一下，人员没啥问题，就带他们先可以看看，写你们写文献综述，包括开题有啥问题可以直接问你师兄师兄，你有问题你直接问我，好吧，写什么东西写到什么程度怎么写。

行，回去先看看系统任务书，最迟明天中午估计你们就能看到任务书在系统里面，好吧，没有问题你们几位先回去，行，你们等一下到时候我们来看看。有没有其他事，省得明天再开会了好吧，那就先回去也不留你们。我从后面拿过来的这几个凳子带到4211会议室，我办公室原来留了，后来拿了我来看看是吧？现在谁来在这对就那几个3号4211会议室。好再见，可能就那天我们吃完饭太早了才3:00，因为题目实际上不是一个阶段，感觉还是怎么样的，我都是纤维板，战略固化其实都是一个方向，怎么单位再等一下我应该录了。