## 0306

本科毕业设计：5月1日学校抽查、四月中旬实验做完。

文件名日期标准化：文献综述-CZL-0306

学术论文一定要简洁明了不要啰嗦

前言可以写6-7页：背景现状

增加参考文献：生物质能源作为……第四大能源（？）…………包括xxx都被广泛应用。

**引出**：我们国家人造板有多少多少……变成废弃物（？）固体废物？焚烧

**研究背景及意义**：在生物质热转化过程中，富氮生物质藻类污泥？。。总体的认识认为氮是怎么跑的？生物质燃气，希望氮往固液方向转化。现在有怎么怎么办法的？生物质调控？迁移转化比较显著？有没有相关的研究？比如加入葡萄糖可以让氮跑到哪边？

一定要有逻辑。背景怎么来的。不能片面。

## 0315

稻壳灰分占比较大，二氧化硅含量高。

生物质转化：热转化（效率高）、生化转化（沼气，效率较低）

论文要简洁

综述：赋存形态（污泥？藻类？）、

## 0322

防止查重，多看论文，多写一点。

综述完以后，本文的研究内容，**单独写一节**。

下周写到15页，加上试验结果的分析。

记得拍图片，并额外进行修图排版。

可加封面

实验过程方法设备不要放到结果表格里，表格只放得率等分析。（得碳率对比图：横轴温度，纵轴产率）

## 0329

XPS：研究官能团的转化（是什么？）

多看文献，把曲线描述得更丰富一点。

放图放表是很有关注度的，一定要详实准确。在水热转化的研究背景下，温度是怎么影响的？

从磨粉到制作水热液的过程做一张图。制粉过程流程图，变成什么样粉末，变什么用？

分析得碳率，在过程中问学长要一部分氮的官能团转换，对水热液进行分析。

氮含量？氮是什么样的？一定要投入。

元素分析工作原理？

本科毕业论文没有废话，只要不是没有依据地瞎扯，基本合理，都可以写，实验分析多写，多看文献多借鉴。

不一定一定做出来什么结果，做了什么实验数据都可以往里面放。

烧杯天平之类没有技术含量的图片不要放。
$$
R_\mathrm N=\frac{固相产物氮的质量}{原料氮的质量}=\frac{M_{\rm sp}N_{\rm sp}}{M_{\rm raw}N_{\rm raw}}\times100\%\qquad(1)
$$

## 0412

技术路线图搞一下

呋喃环？吡咯？吡啶？

官能团转变写一下

对比其他氮掺杂的物质来说氮含量高不高？用它来制备氮掺杂的炭材料怎么样？

## 0419

第一章引言改成绪论，综述都在里面

第二章写实验，水热炭中氮的迁移特性研究，液相写uv数据，氮的含量、固氮率，液相里氨怎么来的

第三章写转化，氮的转化特性研究，官能团结构转变

加一章结论。第四章总结

数字图例调大一点

## 0425

图x为xx图，如图所示，热解温度为xx时，xx得碳率为xx。。。

满足我国的碳达峰碳中和的双碳发展战略需求。而生物质则以其可再生，二氧化碳零排放等等优点发展迅速。生物质资源种类多样，农林废弃物是主要的生物质资源之一。人造板是重要的木质制品，产量大、应用广泛，其大量使用带来了相关废弃物处理问题。当前，废弃人造板也主要用过焚烧进行处理，人造板在生产加工过程中常常采用脲醛树脂等作为胶黏剂，致使人造板中含氮较高，造成其废弃物焚烧等热转化处理过程存在NOx污染的问题。由此，研究人造纤维板热转化过程中氮的迁移与转化对于人造板废弃物处理具有重要意义。

水热法是xxx，本文研究纤维板中木材组分的。（此处应有一些重要的试验结果）低聚物，木糖在水热过程中具有，水热炭可以有效地将氮固集到炭中，xx温度下的固集率，官能团转化

中文摘要300-500字，关键词3-5个。

关键词：纤维板；氮；水热转化；木糖；迁移转化

相关研究领域研究水热转化中氮的迁移转化，通过水热转化将氮脱除，或把氮固集到炭中。

图1 《论文题目》技术路线图

第二章 水热转化木糖对纤维板水热液中氮在液相中的迁移转化研究（？

第三章 水热转化木糖对纤维板水热液中氮在炭中的迁移转化研究

摘要立意要合适！！重写。研究背景一两句话，研究什么两三句话20%-30%，研究结果三五句话50%-60%。

不要用 我们 它们

铵氮和总氮写详细一点，uv放一章，第四章写液相

每一章有小的总结，最后一章大综合性

## 0510

XPS实验器材步骤补上

第二章 水热炭中氮迁移转化

第三章 水热液中氮迁移转化
