课程名称——节能原理与技术

考核标准：闭卷考试，出勤，平时作业，小组互动

#### 研究对象与主要研究内容

* 节能基本概念和基本原理
* 企业能量平衡和节能工作的基本方法
* 在节能理论指导下，在工业生产过程中具体应用的节能技术

#### 章节

* 工业锅炉和炉窑节能
* 常用用热设备和过程节能技术
* 余热回收利用技术

# 概论

## 一、能源与节能概述

### 1、什么是能源

能源：是为了人类的生产和生活提供能量的物质资源。

能源是人类赖以生存和发展的物质，也是国民经济发展的制约因素。

### 2、能源的分类

#### 按能源获取方式

一次能源、二次能源

#### 按能源开发先后

常规能源、替代能源

#### 按能源来源

地球本身蕴藏、来自太阳、地球与其他天体相互作用

### 3、什么是节能

是指加强用能管理，采取**技术上可行、经济上合理以及环境和社会可以承受**的措施，从能源生产到消费的各个环节，降低消耗、减少损失和污染物排放、制止浪费，有效、合理地利用能源。

### 4、耗能工质

所消耗的物质在生产过程中需要消耗一定数量的能源，利用这些工作物质就等于间接地消耗能源。

### 5、能源计量

能源计量是指在能源流程中，对各环节的数量、质量、性能参数、相关的特征参数等进行检测、度量和计算。

### 6、标准燃料和标准煤

标准燃料是计算能源总量的一种模拟的综合计算单位。标准燃料可分为标准煤、标准油、标准气等。

我国采用标准煤为计算基准，即将各种能源按其发热量折算为标准煤。规定每千克标准煤的热值为7000千卡/29270千焦。
$$
能源折标准煤系数=\frac{某种能源实际热值}{标准煤热值}=\frac{x\rm\ kcal}{7000}=\frac{x\rm\ kJ}{29270}
$$

### 7、能量单位

焦耳、卡
$$
1\rm\ cal=4.186\ J
$$

### 8、当量热值

* **当量热值**又称为理论热值（或实际发热值）是指某种能源一个度量单位本身所含热量。
* **等价热值**是二次能源折算成相应投入的一次能源的热量（使用当量热值除以一个转换系数）。

## 二、当前能源消费和资源状况

### 1、世界能源消费状况

* 消费水平逐年上升
* 消费结构变化明显
* 电能被广泛利用

### 2、世界能源资源状况

* 煤炭储采比437年
* 石油储采比40年
* 天然气储采比63年

#### 煤炭型国家

* 南非：77.1%
* 中国：72%
* 波兰：68.1%
* 印度：56.8%
* 澳大利亚：44.5%
* 美国：24.9%

多为发展中国家

#### 石油型国家（35%石油）

* 美国：39.7%
* 日本：51.1%
* 德国：49.6%
* 法国：37.9%
* 英国：35.4%
* 加拿大：37.9%
* 意大利：58.4%
* 澳大利亚：36.3%

多为发达国家

#### 天然气型国家

* 俄罗斯：55.5%
* 伊朗：43.8%
* 沙特：41.2%
* 英国：35.1%

#### 能源匮乏型国家

着力发展核电、水电及新能源

* 日本：16.8%
* 法国：40.1%
* 比利时：70.4%
* 韩国：13.8%
* 乌克兰：13.8%
* 加拿大：13.3%（水电）
* 巴西：19.8%（水电）

在漫长的历史长河中，在短短的60年时间里，人类已消耗了1/3历经亿万年形成的石油资源！

* 世界石油资源总量3137.7亿吨
* 探明储量可用30年
* 潜在储量可用20年


至少21世纪的前50年，世界能源需求仍然主要依靠矿物燃料，特别是石油。目前世界石油产量约33亿吨，已探明储量还可开采30～40年。

### 3、我国能源消费状况

* 2020年中国能源消费量498亿吨标煤；
* 能源消费量位居世界第一；

### 4、我国能源资源状况

常规能源占世界总储量的比例：煤炭11%、石油2.4%、天然气11.2%

人均占有量不到世界平均水平的一半，石油仅为十分之一。

#### 中国石油安全供应战略

* 节约石油列为我国能源节约的重点
* 加强西部和海域丰富石油资源的勘探开发
* 采取多种途径利用国际石油资源和市场
* 石油替代战略，包括开发和优质利用国产煤炭，发展核能，加大水能、风能、太阳能等新能源的开发

### 5、我国能源现状与特点

* 能源生产和消费结构以煤炭为主
* 人均能源消费水平低
* 能源利用率低
* 电力增长迅速，但电力消费水平仍然很低

## 三、节能的途径和意义

节能对中国的重要性比任何国家都紧要！

* 相对贫乏的资源；
* 落后的基础；
* 面对全球经济一体化和激烈竞争；

### 我国的能源战略

* 开发和节约并举
* 把节约放到优先地位

### 节能投资效果远高于能源开发投资

#### 节电与发电投资对比

* 节电能力投资：1000～2000元/kW
* 新增煤炭供应、发电及输配投资：～10000元/kW

新增发电投资是节电投资的5~10倍

### 能效电厂

|          | 节约一百万千瓦电力形成的能效电厂 | 新增发电和输送至用户一百万千瓦电力        |
| :------: | -------------------------------- | ----------------------------------------- |
|   投资   | 10～20亿元                       | ～100亿元                                 |
| 能源消耗 | 不增加                           | 每年用原煤300万吨                         |
|   管理   | 基本不用管理                     | 复杂                                      |
| 环境污染 | 不增加                           | $\rm CO_2$ 、 $\rm NO_x$ 、悬浮颗粒物、水 |
| 矿工死亡 | 0                                | 增加12人以上                              |

### 节能的途径

* **结构调整**
* **管理节能**：通过管理与政策等激励手段减少从能源生产到消费过程中的损失和浪费
* **技术节能**

## 四、新形势下的节能新机制

### 合同能源管理（CEM）

节能服务公司（ESCO）为企业提供包括项目融资在内的一条龙服务，企业以所获得的节能效益归还节能服务公司的投资或银行贷款，同时企业减少能源成本。
