### 本课程安排

* 新能源与太阳能资源概述

* 太阳能热利用

  太阳能集热器、太阳能热水器、太阳房、太阳能干燥、太阳能温室、太阳能制冷与空调、太阳能发电系统

* 太阳能光伏利用

  太阳能电池、太阳能光伏发电、太阳能热/光伏的混合技术

### 考核形式

* 平时课堂表现（10%）；
* 大作业（20%）：太阳能热利用或光电利用小制作，最低要求给出原理图和产品性能介绍，拍视频，三人一组；或太阳能利用中的新技术、新材料、新发明、新产品等小论文，3～5千字一人完成（标题、摘要、关键词、正文、参考资料、图文并茂，3～5页，不要超过5页）
* 期末考试（70%）：闭卷

# 第一章 绪论

解决能源危机：开源节流

新能源：太阳能、氢能、生物质能、风能、海洋能、地热能、乙醇汽油、核能

## 太阳与太阳能

在新能源中，生物质能，氢能和风能，海洋能，地热能等都是可以再生能源，都直接或间接来自太阳能。

### 太阳

太阳是离地球最近的一颗恒星。它是一个巨大而炽热的等离子体，主要成分为氢和氦元素。

半径： $6.96\times10^5\ km$ （地球半径的109倍）

质量： $1.99\times10^{27}$ 

#### 结构

核反应区、辐射区、对流区

#### 太阳大气

光球层（几乎所有可见光来源）、色球层、日冕

### 太阳能

太阳的寿命100亿年，已诞生45亿年，还将燃烧几十亿年。

太阳主要是由80%的氢和19%的氦组成的炽热球体。太阳发出巨大功率是靠它的每时每刻不断进行的热核聚变，在这一过程中，氢的同位素不断聚变为氦，同时放出能量。

太阳发出的总功率为 $3.8\times10^{26}\ W$ ，它的能量以电磁波的形式向广阔无垠的宇宙散发，地球上一切能源都直接、间接来自太阳。

太阳发出巨大能量向宇宙敷设，到达地球大气层上界的太阳能量只占太阳总功率的二十亿分之一，即 $173\times10^{12}\ kW$ 到达地球外表高层的太阳能中， $30\%$ 被大气层反射， $23\%$ 被吸收， $47\%$ 左右可到达地面。尽管只有 $47\%$ 到达地面，其功率已达到 $81\times10^{12}\ kW$ 。相当于全世界发电量的几十万倍。

太阳表面的温度是变化的，在一般的太阳能热利用中，可将太阳表面温度看成固定温度 $6000K(5800K)$ 。

## 关于太阳的基本参数

地面上的太阳受太阳高度、大气、纬度、海拔等影响。

* 辐射通量 $\varphi$ ：以辐射形式发出的功率（辐射功率 $W$ ）
* 辐照度 $E$ ：投射到单位面积的辐射通量（ $W/m^2$ ）
* 曝辐射量 $H$ ：单位面积上接收到的辐射能（ $J/m^2$）
* 太阳常数：在平均日地距离时，在地球大气层的上界，在垂直于太阳光线的平面上，单位时间吗内在单位面积上所获得的太阳总辐射能的数值，为 $1367\pm7\ W/m^2$ 
* 太阳高度角：地球上的某个地点太阳光入射方向和地平面的夹角。
* 太阳张角：正切值等于太阳直径除以日地距离的角，32°。
* 太阳光谱：波长 $\lambda=0.2～100\ \mu m$ 

### 太阳能的特征

1. 普遍性
2. 洁净性
3. 数量大
4. 长久性
5. 间歇性
6. 分散性

### 太阳能的利用方式

$$
\begin{array}l
光能\to热能\\
光能\to电能\\
光能\to化学能\\
光能\to生物质能
\end{array}
$$

