# 2.1 概述和定义

### 定义

把太阳辐射能转换称热能的设备，是太阳能热利用中的关键设备。

### 原理

* 吸收并收集太阳能
* 转化并传递能量

太阳能热水器的好坏主要取决于集热器的优劣。

# 2.2 太阳能热利用中的传热学基础

## 热量传递的基本方式

### 热传导

$$
q_k=-\lambda A\frac{\mathrm dt}{\mathrm dx}
$$

* 依靠物体质点的直接接触来传递能量；
* 特点：物体的个够身份不发生明显的宏观位移；
* 常用材料：纯铜387、黄铜109、平板玻璃0.76W/(m²·K)。

### 对流

* 在流体中发生，分为自然对流传热（密度不同产生浮力）和强迫对流传热（外力作用）两大类；
* 特点：总伴随着热传导；
* 常见工质：空气6～30、水强迫对流300～6000W/(m²·K)。

### 辐射

$$
q_R=\varepsilon\sigma AT^4
$$

* 物体的部分热能转换为电磁波——辐射能向外发射，当碰到其他物体时，部分地被吸收而转换为热能；
* 任何物体温度高于绝对零度，总有辐射热；
* 所有物体也吸收辐射能；
* 特点：真空中也可以传播，伴随能量的2次转换；
* 发射率：物体发射的辐射功率与同温度下黑体发射的辐射功率之比，反映了物体向外辐射热量的能力；
* 铜：0.02～0.76、平板玻璃0.94、碳（灯黑）0.95～0.97；
* 辐射热包含的波长范围0.1～100μm，不同温度物体辐射热的波段不同；
* 太阳光谱：0.3～3μm波长（表面5760K，0.3～2μm占90%的辐射能）
  * 紫外：8.1%；可见光：46.4%； 红外：45.5%
* 吸热体：2～30μm波长（400～1000K）
* 太阳辐射的吸收
  * 太阳投射至一物体时，部分辐射能被吸收、部分辐射能被反射、其余的辐射能将透过物体。
  * 定义吸收比 $\alpha$ ，反射比 $\rho$ 和透射比 $\tau$ 
    * 根据能量守恒， $\alpha+\rho+\tau=1$ 
    * 对于不透明物体： $\alpha+\rho=1$ 
  * 注意：物体辐射具有对波长的选择性（量子理论）
* 固体表面类型的分类：
  1. 镜反（透）射表面；
  2. 漫反（透）射表面；
  3. 镜-漫反（透）射表面；
  4. 混合型。

# 2.3 太阳集热器的分类

## 五种分类方式

### 1、按集热器的传热工质

* 液体集热器
* 空气集热器

### 2、按工作温度范围

* 低温集热器：工作温度100℃以下。
* 中温集热器：工作温度100～200℃。
* 高温集热器：工作温度200℃以上。

### 3、按是否跟踪太阳

* 跟踪集热器：绕单轴或绕双轴旋转方式全天跟踪**太阳视运动**。（太阳视运动，即由于地球自西向东的自转运动，使得地球上的人总是觉得太阳每天都是东升西落，也可以说是一种相对运动。）
* 非跟踪集热器：全天都不跟踪。

### 4、按是否真空

* 平板型：吸热体表面基本上为平板形状的非聚光型集热器。
* 真空管型：采用透明管并在管壁和吸热体之间有真空空间的太阳能集热器。其中，吸热体可以由一个内玻璃管组成，也可以由另一种用于转移热能的元件组成。

### 5、按是否聚光

* 非聚光集热器
* 聚光集热器：通常有特殊的镜反射器或折射器（聚光器）能将阳光会聚在面积较小的吸热面上，以提高吸收器上的能聚光类集流密度，从而获得较高温度，但只能利用直射辐射，且需要跟踪太阳（跟踪系统）。主要应用于太阳能热动力发电。

$$
太阳集热器
\begin{cases}
非聚光类集热器
	\begin{cases}
	闷晒式集热器\\
	平板型集热器\\
	真空管式集热器
		\begin{cases}
		全玻璃真空管式\\
		热管真空管式
		\end{cases}
	\end{cases}\\
聚光类集热器
	\begin{cases}
	非成像式集热器\\
	成像式集热器
	\end{cases}\\
\end{cases}
$$

# 2.4 平板集热器

平板集热器是太阳能低温热利用的基本部件，也是世界太阳能市场的主导产品，是非聚光类集热器中最简单且应用最广的集热器。

### 基本组成

一般由吸热板、盖板、隔热层（保温层）和外壳4部分组成。

### 结构特点

* 结构简单，不需要跟踪；
* 工作可靠，成本较低；
* 可同时接收直射辐射和散射辐射；
* 热流密度较低，工质温度较低，运行安全。

### 应用范围

* 为生活及服务业提供热水；
* 用于采暖空调及制冷（目前国内已经有多处利用太阳集热器加上热系进行采暖、空调和制冷的示范工程，经济效益十分明显）；
* 为地下工程除湿、加温；
* 提供工业用热水，如锅炉补水的预热，食品加工业、制革、印染、胶卷冲洗等用热水；
* 为各种养殖业、种植业提供低温热水。

## 平板型集热器基本结构

### 一、吸热板

* 吸热板是平板型集热器内吸收太阳辐射能并向传热工质传递热量的关键部件。
* 基本上是平板形状。

#### 1、对吸热板的技术要求

* 太阳吸收比高，以最大限度地吸收太阳辐射能；
* 热传递性能好，以最大限度地传递给传热工质；
* 与传热工质的相容性好；
* 具有一定的承压能力；
* 加工工艺简单，成本合理，便于大批量生产及推广应用。

#### 2、吸热板的主要结构类型

* **管板式**：将排管与平板以一定的结合方式连接构成吸热条带，主要有铜铝复合吸热板和全铜管板吸热板。

  主要特点：

  * 热效率高，铜材、无结合热阻；
  * 水质清洁，水+铜（无腐蚀）；
  * 耐压能力强，高压空气吹胀成型。

* **管翼式**：即带翅片的管，利用模子挤压拉伸工艺制成金属管两侧连有翼片的吸热条带，以铝合金吸热板为多。

  主要特点：

  * 热效率高，铝材、无结合热阻；
  * 耐压能力强，铝合金可以承受高压；
  * 水质不易保证，水对铝合金有腐蚀；
  * 动态特性差，吸热板有较大的热容量。

* **盘管式**（蛇管式）：将金属管弯曲成蛇形，再与平板焊接构成吸热板，一般采用铜板（高频焊接和超声焊接），国外使用较多。

  主要特点：

  * 不需要另外焊接集管，减少泄漏的可能性；
  * 热效率高；
  * 水质清洁；
  * 流动阻力大，流体通道不是并联而是串联；
  * 焊接难度大，焊缝不是直线而是曲线。

#### 3、吸热板的材料

* 铜、铝合金、铜铝复合、不锈钢、镀锌钢、塑料、橡胶等。

#### 4、吸热板上的涂层

* 太阳6000K，0.3～2μm（波长）
* 吸热体400～1000K，2～30μm（波长）
* 利用太阳辐射光谱和物体辐射光谱的不同特性，提出“选择性吸收涂层”的概念，专门用于太阳集热器的涂层材料；
* 太阳能吸收涂层：吸热板上覆盖一层吸收并转换太阳能的深色涂层；
* 目标：高的太阳吸收比（>0.9）+低的发射率（<0.3～0.5）。
* 吸收涂层分类
  * 非选择性吸收涂层：光学特性与辐射波长无关的吸收涂层（普通黑板漆）
  * 选择性吸收涂层：光学特性随辐射波长不同有显著变化
* 吸热涂层的性能直接影响吸热板的热性能
  * 对于低温集热器，采用非选择性涂料普通黑板漆。
  * 对于中高温集热器，应采用选择性涂料。
* 对太阳能涂料的技术要求：$α\ge0.90$ ，$\varepsilon=0.3～0.5$ 
* 北京生产的TXT太阳能涂料有较高的选择性能，即 $α≥0.90,\varepsilon≤0.1～0.2$ ；附着力强，不起皮；**耐候性**好。
  * 材料如涂料、建筑用塑料、橡胶制品等，应用于室外经受气候的考验，如光照、冷热、风雨、细菌等造成的综合破坏，其耐受能力叫**耐候性**。

##### 各种方法制备的选择性涂层的发射率

| 制备方法 | 涂层材料                 | 发射率    |
| :------: | ------------------------ | --------- |
|   喷涂   | 硫化铅、氧化钻、氧化铁等 | 0.3~0.5   |
|   化学   | 氧化铜、氧化铁           | 0.18~0.32 |
|  电化学  | 黑铬、黑镍、黑钴         | 0.08~0.20 |
| 真空蒸发 | 黑铬/铝、硫化铅/铝       | 0.05~0.12 |
| 磁控溅射 | 铝-氮/铝、铝-氮-氧/铝    | 0.04~0.09 |

##### 隔热防晒贴膜

* 颜色种类：单向银光、绿银、蓝银、茶银、魔幻黑等
* 镀层均为银色，起到隔热防晒的效果

### 二、透明盖板

#### 1、盖板的作用

1. **透过**太阳辐射（0.3-2μm）让其投射在吸热板上；
2. **保护**吸热板，不受灰尘和雨雪的侵蚀；
3. **形成温室效应**，使集热器内获得较高的温升，阻止吸热板通过对流和辐射向周围环境散热（长波辐射2.0μm以上）。

#### 2、盖板的技术要求

* 具有高全光（太阳）透过率；
* 红外透射比低；
* 有较高的耐冲击强度；
* 有良好的耐候性（适应各种气候条件）；
* 导热系数小，隔热性能好;
* 便于加工。

#### 3、盖板的材料

主要有两大类：平板玻璃、玻璃钢板

##### 平板玻璃

* 优点：红外透射比低；导热系数小；耐侯性能好
* 缺点：太阳透射比受氧化铁含量的影响较大、抗冲击强度低