### 什么是光伏发电？

* 光伏发电是利用太阳能电池组件将太阳能直接转变为电能的装置。
* 太阳能电池组件（Solar Module）——利用半导体材料的电子学特性实现P-V转换的一种材料，在广大的无电地区，该装置可以方便地实现为用广照明及生活供电，也可以与区域电网并网实现互补。
* 目前从民用的角度来讲，在国外技术研究趋于成熟且具产业化的是“光伏建筑一体化”技术（BIPV），而国内主要研究生产适用于无电地区家庭照明用的小型太阳能发电系统，大型光伏并网技术正在启动。

### 光伏发电系统分类

* 离网运行
  * 未与公共电网相联接，又称为孤立太阳能光伏发电系统。
  * 一般用于远离公共电网的无电地区和特殊处所，如偏远农村、牧区。
* 联网运行
  * 与公共电网相联接的太阳能光伏发电系统。
  * 它是太阳能北伏发电进入大规模商业化发电阶段、称为电力工业组成部分之一的重要方向。

### 太阳能光伏发电的发展

#### 光伏发电的历史和发展

* 光伏工业口有近半个世纪的历程：从二十世纪位十年代**太阳能电池的空间应用**到如今的**太阳能光伏集成建筑**。
* 最近：90年代以来，太阳能光伏发电的发展很快,已广泛用子航天、通讯、交通，以及偏远地区居民的供电等领域，近年来又开辟了太阳能路灯、草坪灯和屋顶太阳能光伏发电等新的应用领域。

#### 国内光伏市场的组成

* 通信和工业应用（大约占到36%）
* 农村和边远地区应用（大约占51%）
* 光伏并网发电系统（4%）
  * 当前处于试验示范阶段，如：2011年7月，青海并网容量为56MW。
* 太阳能商品及其它（大约占到9%）
  * 太阳帽；太阳能充电器；太阳能手表、计算器；太阳能路灯：太阳能钟：太阳能庭院：汽车换气扇；太阳能电动汽车，太阳能游艇：太阳能玩具。

## 主要内容

* 太阳能电池及太阳能电池方阵
* 太阳能光伏发电系统运行方式及应用前景
* 独立太阳能光伏发电系统
* 联网太阳能光伏发电系统
* 空间电站——未来能源基地
* 太阳能光伏发电系统应用实例

# 9.1 太阳能电池及太阳能电池方阵

## 9.1.1 太阳能电池及其分类

### 太阳能电池

* 一种利用**光生伏打效应**（物质吸收光能产生电动势的现象，波粒二象性）把光能转变为电能的器件，又叫光伏器件。
* 半导体的特点，有较高的能量转换效率。
  1. 电阻率特性：受杂质含量、光、电、磁的影响极大；
  2. 导电特性：两种导电载流子，电子——负电荷载流子，空穴——正电荷载流子；
  3. 负电阻率温度系数；
  4. 整流特性：p-n结，实现单相导电；
  5. 汇电特性：能在太阳光照射下，产生光电流效应。

### 半导体材料的种类

* 按化学成分：元素半导体和化合物半导体；
  * 如硅、锗：硒、硼、磷、硫、碳等
  * Ⅲ-Ⅳ族半导体、Ⅲ-Ⅴ族半导体、Ⅳ-Ⅵ族半导体、Ⅴ-Ⅵ族半导体、Ⅱ-Ⅴ族半导体等
* 按是否含有杂质：本征半导体和余质半导体；
* 按其导电类型：n型半导体和p型半导体；
* 按照结构分类：异质结、同质结、肖特基结、复合结、分光结、液结太阳能电池

#### 具体应用举例

如：晶体硅电池、硫化镉电池、硫化锑电池、伸化电池、非晶硅电池、硝钢铜电池、叠层非联电池等。

* 单晶硅应用最广；
* 光电转化率：实验室24.2%，工厂生产>12%

## 9.1.2 太阳能电池的工作原理、特性及制造方法

* 太阳能电池发电的原理主要是半导体的光电效应
  * 光线照射太阳能电池表面，一部分光至被硅材料吸收；
  * 光子的能量传递给了硅原子，使电子发生了跃迁，成为自由电子在P-N结两侧集聚形成了电位差；
  * 当外部接通电路时，在该电压的作用下，将会有电流流过外部电路产生一定的输出功率。
  * 这个过程的的**实质**是：光子能量转换成电能的过程。
* P型半导体中含有较多的空穴，而N型半导体中含有较多的电子，这样，当P型和N型半导体结合在一起时，就会在接触面形成电势差，这就是PN结。
* 当晶片受光后，PN结中，N型半导体的空穴往P型区移动，而P型区中的电子往N型区移动，从而形成从N型区到P型区的电流。然后在PN结中形成电势差，这就形成了电源。

### 几个半导体物理学术语

* 能带：晶体中各个原子相同能量的能级，由于相互作用，在晶体中变成了能量略有差异的能级，看上去像一条带子，故称为能带。
* 载流子：运载电流的粒子。导体中为自由电子；半导体中为电子和空穴。
* 空穴：半导体中带正电的载流子。
* 施主&受主：掺入纯净半导体中的某种杂质作用为提供导电电子（接受电子，提供空穴）的，叫做施主（受主）杂质。
* p-n结：一块半导体品片上，p型和n型界面的附近。

### 太阳能电池的基本电学特性

* 太阳能电池的极性： $\rm p^+/n$ 和 $\rm n^+/p$ 型
  * 第一个字母符号，表示电池正面光照层半导体材料的导电类型；
  * 第二个字母符号，表示肯面衬底半导体材料的导电类型；
  * +号表示电池正面光照层侧。
  * p型一侧电极为正，n型一侧电极为负。
* 太阳能电池的电流-电压特性
  * 短路电流 $I_{sc}$ ：标准光源照射下，在输出端短路时，流过太阳能电池两端的电流。
  * 开路电压 $U_{oc}$ ：在 $100mW/cm^2$ 光源照射下，两端开路时，太阳能电池的输出电压值。
  * 二极管电流 $I_D$ ：通过p-n结的总扩散电流，其方向与 $I_{sc}$ 相反
  * 流过负载的电流 $I_L=I_{sc}-I_D$ 
  * 最佳工作点：最大功率点，对应的负载，称为最大负载。
  * 输出特性参数：填充因子 $FF=\frac{U_{mp}I_{mp}}{U_{oc}I_{sc}}$ 
* 太阳能电池的**光电转换效率**
  * 指太阳能电池的最大输出功率与照射到电池上的入射光的功率之比。
  * 与：结构、结特性、材料、温度、环境等相关。
  * 目前，硅电池的效率上限：33%；商品单晶硅为12%～15%；高效单晶硅为18%～20%。
* 太阳能电池的**光谱响应**
  * 电池在入射光中每一种波长的光能作用下，所收集到的光电流与相对于入射到电池表面的该波长光子数之比。
  * 与：结构、结深、材料、表面光学特性、环境等相关。

### 太阳能电池的制造方法

晶体硅材料制备的太阳能电池主要包括：

* 单晶硅电池：电池转换效率高，稳定性好，但是成本较高；
* 铸造多晶硅太阳能电池：稳定的转换效率，且性价比最高；
* 非晶硅太阳电池：生产效率高，成本低廉，但转换效率较低，而且效率衰减得比较快；
* 薄膜晶体硅太阳能电池：现在还只能处在研发阶段。

### 跟踪装置

跟踪装置：为了更加充分地利用太阳光，使太阳总是能够精确地垂直入射在聚光电池上，尤其是对于高倍聚光系统，必须配备跟踪装置。

#### 跟踪方法

* 单轴跟踪：只在东西方向跟踪太阳，180°/天；
* 双轴跟踪：东西方向和南北方向（46.90°/年）跟踪。
* 跟踪装置：机械结构和控制部分
* 石英晶体为振荡源，驱动步进机构，每隔4min驱动一次，每次立轴旋转1°，每昼夜旋转360°的时钟运动方式，进行单轴、间歇式主动跟踪。

光敏差动自动跟踪控制器控制方式。

## 9.1.3 太阳能电池方阵

* 电池单体——**电池组件**（最小单元）——电池方阵
* 太阳能电池方阵的设计与安装
  * 分为平板式和聚光式；
  * 设计：按照用户的要求和负载的用电量及技术条件计算太阳能电池组件的串、并联数。
  * 安装：电池方阵→被安装在方阵支架上，支架→被固定在水泥基础或其他基础上。
* 使用和维护
  * 安装在光照好的处所、根据天气保护、清洁采光面等10条。Page284-285

# 9.2 太阳能能光伏发电系统运行方式及应用前景

### 运行方式

* 独立电源，或者混合供电系统：风-光混合系统，风-光-油混合系统等。
* **被动式联网系统**：不带储能系统，归入电网的电力完全取决于光照，不可调度；
* **主动式联网系统**：带有储能系统，可根据需要随时将太阳能光伏电系统并入或退出电网。

### 应用前景

* 宇宙飞船、人造卫星、地面广泛应用等；
* 最终发展目标——进入公共电力规模的应用，包括中心联网光伏电站、风-光混合电站、分散式屋顶联网光伏发电系统等。

## 9.3.1 太阳能光伏发电系统原理和组成

### 定义

是指仅仅依靠太阳能电池供电的光伏发电系统或主要依靠太阳能电池供电的光伏发电系统，在必要时可以由油机发电、风力发电、电网电源或其他电源作为补充。

从电力系统来说，kW级以上的独立光伏发电系统也称为**离网型光伏发电系统**。

### 工作原理

* 白天，在光照条件下，太阳电池组件**产生一定的电动势**，通过组件的串并联形成太阳能电池方阵，使得方阵电压达到系统输入电压的要求。再通过充放电控制器对蓄电池进行充电，**将由光能转换而来的电能贮存起来**。
* 晚上，蓄电池组为逆变器提供输入电，通过**逆变器**的作用，**将直流电转换成交流电**，输送到配电柜，由配电柜的切换作用进行供电。蓄电池组的放电情况由控制器进行控制，保证蓄电池的正常使用。
* 光伏电站系统还应有限荷保护和防雷装置，以保护系统设备的过负载运行及免遭雷击，维护系统设备的安全使用。

### 分类

* 直流系统、交流系统和交直混合系统等几种
* 基本的太阳能发电系统由**太阳电池方阵**、**控制器**、**蓄电池组**和**逆变器**构成

#### 蓄电池组

* 其作用是贮存太阳能电池方阵受光照时发出的电能并可随时向负载供电。
* 太阳能电池发电对所用蓄电池组的基本要求是：a.自放电率低；b.使用寿命长；c.深放电能力强；d.充电效率高；e.少维护或免维护；f.工作温度范围宽；g.价格低廉。
* 目前我国与太阳能发电系统配套使用的蓄电池主要是铅酸蓄电池和镉镍蓄电池。

#### 逆变器

* 是将直流电转换成交流电的设备。
* 由于太阳能电池和蓄电池是直流电源，而负载是交流负载时，逆变器是必不可少的。
* 一般分为独立逆变器和并网逆变器。
* 逆变器保护功能：a、过载保护；b、短路保护；c、接反保护；d、欠压保护；e、过压保护；f、过热保护。

#### 太阳能跟踪系统

* 太阳能跟踪系统是能够保持太阳能电池板随时正对太阳，**使太阳光的光线随时垂直照射太阳能电池板的动力装置**，能够显著提高太阳能光伏组件的发电效率。
* 国内自主知识产权、首家完全不用电脑软件的太阳空间定位跟踪仪，具有国际领先水平，能够不受地域和外部条件的限制，可以在-50℃至70°℃环境温度范围内正常使用；跟踪精度可以达到+0.001°

#### 监控系统

监控系统是监控整个系统的运行状态，设备的各个参数，记录系统的发电量，环境等的数据，并对故障进行报警。

## 9.3.2 太阳能光伏发电系统的设计

* 设计包括：软件设计（先）和硬件设计
* 软件设计
  * **负载用电量、电池方阵面辐射量**的计算
  * 太阳能**电池组件、蓄电池用量**的计算，及两者之间的优化设计
  * 电池方阵**安装倾角**的计算
  * 系统运行情况的预测和系统经济效益分析
* 硬件设计：系统中各硬件的选型和设计
* 设计原则
  * 保证满足负载供电需要的前提下，减少成本，保证安全。

# 9.4 联网太阳能光伏发电系统

### 优越性

* 清洁干净、无污染；比独立系统投资少；
* 与建筑物完美结合；分布式建设，进出电网灵活；
* 可用于调峰

## 9.4.1 联网太阳能光伏发电系统

### 联网光伏发电系统

* 太阳能电池所发的电是直流，必须通过逆变装置变换成交流，再同电网的交流电合起来使用，这种形态的光伏系统就是并网光伏系统。
* 是光伏发电系统（以下简称光伏系统）的主流发展趋势。

#### 分类

并网光伏系统可分为：住宅用并网光伏系统和集中式并网光伏系统（电站）两大类。

* 前者：是光伏系统发的电直接被分配到住宅内的用电负载上，多余或不足的电力通过连接电网来调节；
* 后者：是光伏系统发的电直接被输送到电网上，由电网把电力统一分配到各个用电单位。

## 9.4.3 太阳能电池方阵

住宅联网光伏系统光伏器件的特点和优点是**与建筑相结合**

* 建筑与光伏系统相结合：将现成的平板式光伏组件安装在建筑物的屋顶等处；
* 建筑与光伏组件相结合：将光伏器件与建筑材料集成化。

光伏建筑一体化系统的关键技术

* 设计良好的冷却通风，以保证光伏组件的发电效率（表面温度越高，效率越低）

## 9.4.4 联网逆变器

### 最大功率点跟踪（MPPT）控制技术

* 跟踪太阳能电池方阵的工作点，并进行控制，使方阵始终处于最大输出，以获取最大的功率输出。
* 每隔一定的时间让联网逆变器的直流工作电压变动一次，测定此时太阳能电池方阵输出功率，并同上次比较，使直流电压始终沿功率更大的方向变化。

# 9.5 空间电站——未来能源基地

### 太阳空间电站的背景

* 随着地球上石油、煤炭资源的日益枯竭和环境污染的不断加剧，人类把目光投向太空，预计到下个世纪初将建成空间电站，以解决日益紧张的能源问题。

### 太阳空间电站的原理

* 空间电站实际上是利用太阳能发电的卫星，这些卫星表面覆盖有太阳能电池板，能够吸收积聚大量太阳能并将其转化为电能，通过微波束将电能传送回地面。

### 空间发电优点

* 一是可以充分利用太阳能，同时又不会污染环境。
* 二是不用架设输电线路，可直接向空中的飞船和飞机提供电力，也可向边远的山区、沙漠和孤岛送电。
* 科学家预测，一旦建成空间电站，人类可以不断获得能源，地球能源利用将产生革命性变化。

### 空间电站问题

* 空间运输成本问题
  * 法国电力公司课题研究部顾问吕西安·德尚说，要使太阳能卫星变得可行，空间运输成本最少也得降低99%。
* 能量转换的效率问题
  * 美国慕尼黑理工大学空间技术研究所名誉所长哈里·鲁普认为，在把太阳能输送到地球的过程中存在的能量转换的效率问题。
  * 他还担心微波束可能会把经过其传输路径的鸟或人“烤熟”并可能引起电磁干扰，扰乱飞机的雷达系统。