## 太阳

1. 太阳能的特点：
   * 太阳能的优势：普遍性、洁净性、数量大、长久性
   * 太阳能的劣势：间歇性、随机性、分散性
2. 太阳高度角：地球上的某个地点太阳光入射方向和地平面的夹角。
   * 太阳高度角的计算： $h=90°-(\varphi\pm\alpha)$ 。其中， $\varphi$ 是当地纬度， $\alpha$ 是太阳直射点的高度。
3. 太阳常数：在平均日地距离时，在地球大气层的上界，在垂直于太阳光线的平面上，单位时间吗内在单位面积上所获得的太阳总辐射能的数值，为 $1367\pm7\ W/m^2$ 
4. 太阳张角：正切值等于太阳直径除以日地距离的角，32°。
5. 太阳高度的影响因素：所在地的纬度&太阳直射点（太阳高度角为90度的地点）的纬度。
6. 太阳光谱：波长 $\lambda=0.2～100\ \mu m$ 
7. 太阳结构：
   * 太阳内部结构：核反应区、辐射区、对流区
   * 太阳大气结构：光球层（几乎所有可见光来源）、色球层、日冕层
8. 辐照强度的影响因素：太阳高度、当地纬度、大气质量、大气透明度、日照时间、海拔等。
9. 我们国家太阳能的分布区域：青藏高原是高值中心，四川盆地是低值中心；西部高于东部，除新疆西藏外南部低于北部

## 集热器

1. 集热器的热损失系数：集热器中吸热板与周围环境的平均传热系数。
2. 集热器的能量守恒方程：在稳定状态下规定时段内，集热器吸收的太阳辐射能等于同一时间内集热器损失的能量、集热器输出的有用的能量和集热器本身热容变化量之和。
3. 平板集热器的性能比较：高效平板集热器太阳能热水系统的产水量要高于同等面积的真空管集热器系统。
4. 平板型集热器基本结构：
   * 吸热板：太阳吸收比高、热传递性能好、与传热工质的相容性好、承压能力、工艺简单
   * 透明盖板：具有高全光（太阳）透过率、红外透射比低、有较高的耐冲击强度、有良好的耐候性、导热系数小、便于加工
   * 保温层：材料导热系数小、不易变形或挥发、不产生有害气体、不吸水
   * 外壳（箱体）：耐候性好
5. 真空管集热器优势：减小对流损失，最主要的是顶部损失、集热温度高
6. 真空管吸热体两种类型：全玻璃真空管集热器、金属吸热体真空管集热器
7. 空气集热器：与平板型集热器相类似，但没有流体。分为有孔、无孔、渗透、非渗透
8. 聚焦集热器：与真空管集热器类似，在真空管集热器外多了一层聚焦器，具有跟踪机构。太阳能热发电就是利用聚焦型集热器，吸收体上设置的都是真空管。

## 热水器

1. 太阳能热利用主要类型：热水器
2. 家用型热水器：水容量0.6t、自然循环
3. 大型热水工程：强制循环、直流循环、控制系统（控制泵的开启）、系统图要会读图
4. 自然循环没有泵，安装要求高一些，不能出现倒空倒流，技术安装要求较多。
5. 集热器安装的倾角计算（与太阳高度角互余，应尽可能增大有效吸收面积）
   * 若系统在春、夏、秋季使用， $S=\Phi-10^\circ$ ；
   * 若系统全年使用， $S=\Phi+10^\circ$ 。
   * 其中， $S$ 为集热器的安装倾角； $\Phi$ 为当地地理纬度。
6. 前后距离的计算： $L=H\displaystyle\frac{\cos\gamma}{\tan\alpha}$ 

## 太阳房

1. 太阳房分为主动和被动。
   * 主动型：锅炉换成集热器作为热源；
   * 被动型：不增加任何采暖系统，但房屋建筑结构通过用材结构形式实现冬暖夏凉，白天蓄热采暖、夜里放热保温，对于夏季怎么进行空气调节、保温屋顶。
   * 热泵型：热泵的构造和制冷机完全一样
2. 舒适度指标：温差不能太大，采暖面积、厚度、采光、多大的室内面积需要多大的南墙采暖面积才合适。如果采用了某种材料，墙体厚度应该考虑哪些因素，怎么保证白天晚上温度波动不大。
3. 两张表要读懂意思。
4. 案例：采暖保温结构

## 干燥

1. 太阳能干燥基本原理：传热传质过程，干燥的是水。
2. 采用干热空气，为什么不采用干冷空气。
3. 干燥曲线三个阶段各有什么特征，去除的是什么水，各个阶段影响因素是什么。
4. 干燥完之后
   * 平衡含水率：指一定的物料与一定参数状态下的湿空气接触时，物料中最终含水量占此物料全部质量的百分比，与所处状态有关。
   * 汽化热：将从湿物料中单位质量水分蒸发所需热量。
5. 干燥类型：能不能接受暴晒

## 温室

1. 太阳能温室：温室效应。温室花房，玻璃房，塑料盆，透过率变化，定义概念。评价指标：保温系数、透光率。我们国家自主发展的日光温室指标是什么，基本性能要求，要进行什么方面的管理控制。
2. 制冷空调不考
3. 太阳能热发电基本原理：火电锅炉用聚焦型集热器代替。效率：火电30～40%；太阳能20%。风扇型集中型塔式分布式，斯特林机原理，小型分布式发电机
4. 太阳能光伏发电：光电利用（与集热器完全不同）。半导体材料，空穴电子PN型，材料的半导体特性：光伏特性、电阻率负温度系数、其他特性。光生伏打效应。核心部件：太阳能电池方阵。最小单元：组件（而不是单体）。最佳功率曲线，填充因子决定最佳温度状态。光伏利用光伏系统联网离网独立运行和联网运行单双只有输入没有输出。